### 2012-05-28 latex/barometro.tex

Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS. La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevaci\'on del cuadric\'optero. Esta fue la motivaci\'on para la incorporaci\'on de un bar\'ometro.

@@

El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta, y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.

Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on, y la resoluci\'on.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinaci\'on de la altura del cuadric\'optero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

Se analizan las siguientes situaciones:

@@

\item \textbf{Caracterizaci\'on del ruido:} Es de inter\'es caracterizar el ruido en los datos provenientes del bar\'ometro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error. Se analizan datos tomados durante diversos per\'iodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos. Sobre estos datos se calcula la autocorrelaci\'on de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS t\'ipico para los distintos modos de funcionamiento.

@@

\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza. Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a \'el. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matem\'atica y Estad\'istica Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien est\'a realizando las medidas. Se hace una peque\~na marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presi\'on durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
Al comenazar y al terminar se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorol\'ogicos.

@@

En los logs de la secci\'on \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayor\'ia de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm. Esto no es coherente con las especificaciones dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del bar\'ometro. Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm. Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento). Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las l\'ineas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta m\'etrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de m\'as arriba, o en el piso de m\'as abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta m\'etrica.

@@

En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros. En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:subida-bajada-1-2}.

Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

@@

\begin{figure}[H]
\hspace{-40pt}
\centering
	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
  \caption{Distancias de 1 metro.}
\label{fig:1m}
\end{figure}

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. La altura absoluta no es correcta, ya que no se us\'o la presi\'on real a nivel del mar en la ecuaci\'on \ref{eq:press-alt}.

@@

La altura absoluta registrada por el bar\'ometro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas est\'an, en promedio, un metro m\'as arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta. La presi\'on atmosf\'erica es muy cambiante en esos d\'ias. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicaci\'on puede ser el drift observado en secciones previas.

@@

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
\vspace{-10pt}
	\subfloat[Error acumulado.]
        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}
Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendr\'an errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del bar\'ometro, y se puede reducir incorporando, de manera peri\'odica, informaci\'on externa (GPS) sobre la altura absoluta.

@@

Cabe destacar que el error se mantiene por debajo de los 1.2m en el peor caso.

La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gr\'aficamente los resultados del experimento.

@@

Conclusiones m\'as importante de las pruebas hechas con el bar\'ometro:

\begin{itemize}
\item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc. De las especificaciones de los sensores se deduce que una variaci\'on de temperatura tan peque\~na no deber\'ia afectar la performance. De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el bar\'ometro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta. No es posible obtener una mejor estimaci\'on de la altura tomando promedios durante per\'iodos de tiempo mayores, ya que el drift introducir\'ia errores en dicho estimador. Se observa un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en per\'iodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
\item \textbf{Rol del bar\'ometro}: Se concluye que el bar\'ometro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS. El bar\'ometro y el GPS se complementan. El bar\'ometro ha de utilizarse con los siguientes par\'ametros:
  \begin{itemize}
  \item Error promedio: 0.5m
  \item Desviaci\'on est\'andar: 0.25m
  \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para corregirlo.
  \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS, pero la frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente.

@@

El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.

Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on y la resoluci\'on.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085. Se analizan las siguientes situaciones:

@@

\item \textbf{Caracterizaci\'on del ruido:} Es de inter\'es caracterizar el ruido en los datos provenientes del bar\'ometro. Si se trata de un proceso estacionario y de ruido blanco entonces se puede reducir el error promediando. Se analizan datos tomados durante diversos per\'iodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos. Sobre estos datos se calcula la autocorrelaci\'on de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS t\'ipico para los distintos modos de funcionamiento.

@@

\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza. Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a \'el. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matem\'atica y Estad\'istica Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien est\'a realizando las medidas. Se hace una peque\~na marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presi\'on durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
Al comienzo y al final del experimento se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuenta cambios meteorol\'ogicos.

@@

En los logs de la secci\'on \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayor\'ia de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm. Esto no es coherente con las especificaciones, ya que dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del bar\'ometro. Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm. Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento). Aunque es dif\'icil de observar, hay muestras en todos los bins.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las l\'ineas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta m\'etrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de m\'as arriba, o en el piso de m\'as abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada \textit{Y} de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta m\'etrica.

@@

En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado llega a los 3 metros. En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:subida-bajada-1-2}. Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto.

@@

\begin{figure}[H]
\hspace{-10pt}
\centering
	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
  \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
  \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
  \caption{Distancias de 1 metro.}
\label{fig:1m}
\end{figure}

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos. La altura absoluta no es correcta, ya que no se us\'o la presi\'on real a nivel del mar en la ecuaci\'on \ref{eq:press-alt}.

@@

La altura absoluta registrada por el bar\'ometro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas est\'an, en promedio, un metro m\'as arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}. Los puntos que se consideraron fueron los mismos y las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta. La presi\'on atmosf\'erica es muy cambiante en esos d\'ias. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicaci\'on puede ser el drift observado en secciones previas.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
\vspace{-40pt}
	\subfloat[Error acumulado.]
        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}

	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
  \caption{}
\label{fig:1-metro-err}
\vspace{-110pt}
\end{wrapfigure}

@@

Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendr\'an errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas muestras (4, 8, 10, etc) para cada punto. Este error depende del drift del bar\'ometro, y se puede reducir incorporando, de manera peri\'odica, informaci\'on externa (GPS) sobre la altura absoluta.

@@

Cabe destacar que el error se mantiene por debajo de los 1.2m en el peor caso. La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gr\'aficamente los resultados del experimento.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc. De las especificaciones de los sensores se deduce que una variaci\'on de temperatura tan peque\~na no deber\'ia afectar la performance. De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas del resto de los sensores de la IMU.
\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el bar\'ometro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta. No es posible obtener una mejor estimaci\'on de la altura tomando promedios durante per\'iodos de tiempo mayores, ya que el drift introducir\'ia errores en dicho estimador. Se observa un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en per\'iodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
\item \textbf{Rol del bar\'ometro}: Se concluye que el bar\'ometro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS. El bar\'ometro y el GPS se complementan. El bar\'ometro ha de utilizarse con los siguientes par\'ametros:
  \begin{itemize}
  \item Error promedio: 0.5m
  \item Desviaci\'on est\'andar: 0.25m
  \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para corregirlo.
  \end{itemize}
\end{itemize}

### 2012-05-28 latex/magnetometro.tex

\chapter{Magnetómetro}
\label{chap:magnetometro}

@@

Las principales distorciones que sufre un magnet\'ometro son aquellas debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}. El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorci\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores. Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen. Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}). Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos. Se quitaron las h\'elices.} a fin de poder compensar dicho efecto.\\

@@

\item $
\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
	-63.16//
    -209.61//
    -38.62//
\end{array}\right)
$
\end{itemize}

>>>>

\chapter{Calibraci\'on del Magnetómetro}
\label{chap:magnetometro}

@@

Las principales distorsiones que sufre un magnet\'ometro son debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}. El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorsi\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores. Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen. Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}). Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo, debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos. Se quitaron las h\'elices.} a fin de poder compensar dicho efecto.\\

@@

\item $
\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
	-63.16\\
    -209.61\\
    -38.62\\
\end{array}\right)
$
\end{itemize}
